# Web安全

## Web安全简史

在用户态的最高权限是root

黑客们使用的漏洞利用代码，被称为“exploit”。

只懂得编译别人的代码，自己并没有动手能力，这种黑客被称为“Script Kids”，即“脚本小子”。

SQL注入可以获取很多重要 的、敏感的数据，甚至能够通过数据库获取系统访问权限

XSS（跨站脚本攻击）通常指黑客通过“HTML注入”篡改了网页，插入了恶意的脚本，从而在 用户浏览网页时，控制用户浏览器的一种攻击。

安全三要素是安全的基本组成元素，分别是机密性（Confidentiality）、完整性（Integrity）、可用性（Availability）。

在安全领域中这种攻击叫做拒绝服务攻击，简称DoS（Denial of Service）。

安全评估的过 程，可以简单地分为4个阶段：资产等级划分、威胁分析、风险分析、确认解决方案。

风险由以下因素组成： 

Risk = Probability * Damage Potential 

风险=概率*潜在损害

一个优秀的安全方案应该具备以下特点：能够有效解决问题； 

+ 用户体验好； 

+ 高性能； 

+ 低耦合； 

+ 易于扩展与升级

## 白帽子兵法

+ **Secure By Default**原则 (默认安全)
+ 黑名单、白名单
+ 最小权限原则
+ 纵深防御原则
+ 数据与代码分离原则 
+ 不可预测性原则



UTM，全称是“统一威胁管理”（Uni-fied Threat Management）。

## 客户端脚本安全

### 同源策略

影响“源”的因素有：host（域名或IP地址，如果是IP地址则看做一个根域名）、子域名、端口、协议。

### 浏览器沙箱

浏览器的多进程架构，将浏览器的各个功能模块分开，各个浏览器实例分开，当一个进程崩溃时，也不会影响到其他的进程。

多进程架构最明显的一个好处是，相对于单进程浏览器，在发生崩溃时，多进程浏览器只会崩溃当前的Tab页，而单进程浏览器则会崩溃整个浏览器进程。

Google Chrome的主要进程分为：浏览器进程、渲染进程、插件进程、扩展进程。

### 恶意网址拦截

恶意网址拦截的工作原理很简单，一般都是浏览器周期性地从服务器端获取一份最新的恶意网址黑名单，如果用户上网时访问的网址存在于此黑名单中，浏览器就会弹出一个警告页面

## XSS

跨站脚本攻击，英文全称是Cross Site Script，本来缩写是CSS，但是为了和层叠样式表（Cas-cading Style Sheet，CSS）有所区别，所以在安全领域叫做“XSS”。

XSS根据效果的不同可以分成如下几类。 

第一种类型：反射型XSS 

反射型XSS只是简单地把用户输入的数据“反射”给浏览器。也就是说，黑客往往需要诱使用户“点击”一个恶意链接，才能攻击成功。反射型XSS也叫做“非持久型XSS”（Non-persistent XSS）。 

第二种类型：存储型XSS 

存储型XSS会把用户输入的数据“存储”在服务器端。这种XSS具有很强的稳定性。

第三种类型：DOM Based XSS 

实际上，这种类型的XSS并非按照“数据是否保存在服务器端”来划分，DOM Based XSS从效果上来说也是反射型XSS。单独划分出来，是因为DOM Based XSS的形成原因比较特别，发现它的安全专家专门提出了这种类型的XSS。出于历史原因，也就把它单独作为一个分类了。 

通过修改页面的DOM节点形成的XSS，称之为DOM Based XSS。 

### XSS进攻进阶

XSS攻击成功后，攻击者能够对用户当前浏览的页面植入恶意脚本，通过恶意脚本，控制用户的浏览器。这些用以完成各种具体功能的恶意脚本，被称为“XSS Payload”。

任何JavaScript脚本能实现的功能，XSS Payload都能做到。一个最常见的XSS Payload，就是通过读取浏览器的Cookie对象，从而发起“Cookie劫持”攻击。 

Cookie的“HttpOnly”标识可以防止“Cookie劫持”

