# 计算机网络

## 概述

21世纪特征：数字化，信息化，网络化

三网：电信网络，有线电视网络，计算机网络

互连网：网络的网络（internet）

互联网：指当前全球最大的，开放的，由众多网络相互连接而成的特定互连网

ISP：互联网服务提供商

### 互联网

+ 核心部分
  + 为边缘部分提供服务
  + 电路交换
  + 分组交换
    + 高效
    + 灵活
    + 可靠
    + 迅速
  + 报文交换
+ 边缘部分
  + 用户直接使用
  + C/S方式
  + P2P方式

### 类别

+ 作用范围
  + 广域网WAN
  + 城域网MAN
  + 局域网LAN
  + 个人局域网PAN
+ 使用者
  + 公用网
  + 专用网

### 性能

+ 速率（额定/标称速率） b/s|bps
+ 带宽 信号具有的频带宽度 赫
+ 吞吐量 单位时间内实际数据量
+ 时延
  + 发送时延
    + 数据帧长度/发送速率
  + 传播时延
    + 信道长度/电磁波在信道上的传播速率
  + 处理时延
  + 排队时延
  + 总时延=发送时延+传播时延+处理时延+排队时延
+ 时延带宽积（以比特为单位的链路长度）
  + 传播时延*带宽
+ 往返时间RTT
  + 有效数据率=数据长度/（发送时间+RTT）
+ 利用率

### 非性能特性

+ 费用
+ 质量
+ 标准化
+ 可靠性
+ 可扩展性和可升级性
+ 易于维护和扩展

### 计算机网络的体系结构

lSO 国际标准化组织

OSI/RM 互联网法律上的国际标准

TCP/IP Suite 因特网事实上的国际标准

Network Protocols 数据交换遵守的规则、标准或约定

网络体系结构 计算机网络各层及其协议的集合

为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定称为网络协议简称协议

三要素：

+ 语法 结构或格式
+ 语义 做出何种响应
+ 同步 顺序

### 分层好处

+ 各层之间独立
+ 灵活性好
+ 结构上可分割开
+ 易于实现和维护
+ 能促进标准化工作

### OSI七层协议

+ 应用层
+ 表示层
+ 会话层
+ 运输层
+ 网络层
+ 数据链路层
+ 物理层

### 五层协议

+ 应用层 PDU
+ 运输层 报文
+ 网络层 IP数据报
+ 数据链路层 数据帧
+ 物理层 比特

## 物理层

解决如何在连接各种计算机的传输媒介上传输数据比特流，不是指特定的传输媒体

主要任务描述为确定与传输媒体的接口有关的一些特征

+ 机械特征 接口形状，大小，引线数目
+ 电气特征 规定电压范围
+ 功能特征 指明某条线出现某一电压的意义
+ 过程特征 指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序

数据在通信线路上一般为串行传输

### 数据通信系统

三部分：源系统，传输系统，目的系统

源系统：

+ 源点
+ 发送器
+ 接收器
+ 终点

通信的目的是传送消息

数据是运送消息的实体

信号是数据的电气或电磁的表现

模拟信号（连续信号）代表消息的参数的取值是连续的

数字信号（离散型号） 代表消息的参数的取值是离散的

在使用时间域的波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形称为码元

单向通信：只能有一个方向的通信而没有反方向的交互。

双向交替通信（半双工通信):通信的双方都可以发送信息，但不能双方同时发送(当然也就不能同时接收)。

双向同时通信（全双工通信):通信的双方可以同时发送和接收信息。

基带信号(即基本频带信号):来自信源的信号。像计算机输出的代表各种文字或图像文件的数据信号都属于基带信号。基带信号就是发出的直接表达了要传输的信息的信号，比如我们说话的声波就是基带信号

带通信号:把基带信号经过载波调制后，把信号的频率范围搬移到较高的频段以便在信道中传输（即仅在一段频率范围内能够通过信道)。

### 几种最基本的调制方法

+ 调幅(AM):载波的振幅随基带数字信号而变化。

+ 调频(FM):载波的频率随基带数字信号而变化。

+ 调相(PM):载波的初始相位随基带数字信号而变化。

### 常用编码

+ 单极性不归零码
  + 只使用一个电压值，用高电平表示1，没电压表示0.
+ 双极性不归零码
  + 用正电平和负电平分别表示二进制数据的1和0，正负幅值相等。
+ 双极性归零码
  + 正负零三个电平，信号本身携带同步信息。
+ 曼彻斯特编码
+ 差分曼彻斯特编码

### 奈式准则

在任何信道中，码元传输的速率是有上限的，否则就会出现码间串扰的问题，使接收端对码元的判决（即识别）成为不可能。

理想低通信道的最高码元传输速率=2WBaud

+ W是理想低通信道的带宽，单位为HZ。
+ Baud是波特，是码元传输速率的单位

波特在调制解调器中经常用到波特这个概念Bit是信息量
如果一个码元含有3个Bit信息量1波特=3Bit/s

### 信噪比

香农(Shannon)用信息论的理论推导出了带宽受限且有高斯白噪声干扰的信道的极限、无差错的信息传输速率。

信道的极限信息传输速率C可表达为

C= W log~2~(1+S/N)  b/s

+ W为信道的带宽（以Hz为单位）;
+ S为信道内所传信号的平均功率;
+ N为信道内部的高斯噪声功率。

### 导向传输媒体

导向传输媒体中，电磁波沿着固体媒体传播。

双绞线

+ 屏蔽双绞线STP
+ 无屏蔽双绞线UTP

同轴电缆

+ 50同轴电缆用于数字传输，由于多用于基带传输，也叫基带同轴电缆;
+ 75同轴电缆用于模拟传输,即宽带同轴电缆。

光纤

### 非导向传输媒体

非导向传输媒体就是指自由空间，其中的电磁波传输被称为无线传输。
无线传输所使用的频段很广。

短波通信主要是靠电离层的反射，但短波信道的通信质量较差。

微波在空间主要是直线传播。

+ 地面微波接力通信
+ 卫星通信

### 物理层设备----集线器（hub）

工作特点:它在网络中只起到信号放大和重发作用，其目的是扩大网络的传输范围，而不具备信号的定向传送能力
最大传输距离:100m
集线器是一个大的冲突域

### 信道复用

+ 频分复用FDM(Frequency Division Multiplexing)
  + 用户在分配到一定的频带后，在通信过程中自始至终都占用这个频带。
  + 频分复用的所有用户在同样的时间占用不同的带宽资源（请注意,这里的“带宽”是频率带宽而不是数据的发送速率）。
